---
title: 实力派强冷空气已安排上 中东部大部最高气温累计降幅超10℃！
source: http://www.chinanews.com.cn/sh/2025/11-12/10514427.shtml
---

# 实力派强冷空气已安排上 中东部大部最高气温累计降幅超10℃！

中国天气网讯 今天(11月12日)白天，台风“凤凰”继续向台湾岛靠近，福建、浙江、台湾等地出现较强降雨，其中浙江东部和南部、福建北部等地6小时(08时至14时)雨量达到了10毫米以上。同时，在台风和冷空气共同影响下，福建、台湾等地局地出现了11至12级阵风。

截至17时，台风“凤凰”中心位于距离台湾鹅銮鼻偏西方向约60公里的海面上。预计，“凤凰”将于今天晚上以热带风暴级在台湾岛西南部沿海登陆，之后自西向东穿过台湾岛南部，随后将在台湾岛东侧继续东北行，并逐渐变性为温带气旋。

明后天，“凤凰”渐行渐远、强度减弱，但受冷空气影响，南海北部、台湾海峡、东海等海域还会有大风天气，东南沿海的降雨也会随之继续减弱减少。

台风“凤凰”结束后，可能意味着今年的台风季大幕即将落下。常年平均(1991-2020年)数据来看，11月和12月登陆我国的台风加起来都不到1个，但这也并不意味就完全没有。

台风退场后，天气舞台的焦点将转移到另一个“重头戏”——冷空气上面。

本周的冷空气“先弱后强”，目前正在影响的弱冷空气不仅不会改变北方气温偏高的格局，甚至20℃以上的区域还会增多，15日最高气温20℃线能达到河南北部一带。

但是，弱冷空气后面还有一股实力派的强冷空气蓄势待发。预计14日起，强冷空气将从我国新疆地区开始，自西向东、自北向南展开影响，中东部地区先后降温4至8℃，内蒙古东部和东北部分地区降温10至12℃，长江中下游及其以北大部地区有4至6级偏北风，阵风7至8级。

其中14日至15日，降温主要在西北地区以及内蒙古等地；16日至18日，中东部陆续进入降温主力时段。据中国天气首席气象分析师信欣介绍，18日早晨，1030百帕线将越过南岭，1035百帕线进入四川盆地，这个情况就算是在隆冬时节，也很少见到冷空气如此深度南下。

总体来看，东部地区降温比西部强，北方地区降温比南方猛；最高气温的降幅明显强于最低气温。届时，中东部大部最高气温累计降幅普遍超过10℃，华北、东北一些地方累计降幅能达到15℃以上。

大城市中，长春、沈阳、太原、济南、银川最高气温累计降幅都能达到15℃左右。郑州、合肥、武汉、南京、上海、长沙、南昌、贵阳、石家庄等地累计降幅也能超过10℃。

随着冷空气的推进，南北方多地的冷暖形势也会被扭转，气温将普遍转为较常年同期偏低。根据中央气象台中期预报，未来10天，除新疆北部、华北、内蒙古中东部、东北地区中南部、西藏平均气温较常年同期偏高外，我国其余大部地区气温将由前期偏高转为偏低，江淮及以南大部地区气温偏低1至3℃。

此外，这次冷空气过程主打一个“风冷+干冷”。冷空气南下过程中，由于暖湿气流较弱，雨雪天气不多，以大风降温为主。14日，大风的区域还相对偏北，主要集中在新疆北部、内蒙古等地。伴随着降温推进，15日开始，中东部的大风天气也会自北向南增多，大家外出一定要注意做好防风保暖工作，及时应对“哆哆嗦嗦”、“风中凌乱”的日子！

(来源：中国天气网)

